# FMEA

FMEA ：潜在的失效模式和影响分析(Failure Mode and Effects Analysis)

## 1  从故事中理解FMEA
### 1.1 故事一：

从前，有个秀才进京赶考，由于天气原因耽误了行程，只好改走水路。可是，来到渡口时，最后一班渡船也走了。这时，有一只小渔船经过，秀才便向渔夫问道：“船家，能不能捎我一程啊？”渔夫得知他要进京赶考，很爽快地答应了他，让秀才上了船。 当船在山水之间驶过，秀才诗兴大发，开始吟诗作对。这时他回头问渔夫：“船家，你可会吟诗颂对啊？”渔夫说：“老夫只会摇船，不曾学过啊！”秀才轻视地笑道说：“太遗憾了，你将会失去人生的30%啊！” 不一会，秀才又看到岸上的秀丽景色，于是又轻吟旋曲歌赋。他又问渔夫：“船家，你可会旋曲歌赋啊？”渔夫笑一笑道：“老夫只会捕鱼，不曾学过啊！”秀才又嗤笑道：“唉！遗憾！，你又将失去生命的30%啊，你整天只知道摇船捕鱼，其他什么也不会，生命的一大半都没有了啊！” 这时候，江面上忽起风浪，小渔船被打翻，渔夫和秀才都掉进江里了，渔夫问秀才：“秀才，你会游泳吗？”秀才高声喊道：“我只会诗文歌赋，怎么能会游泳呢！”渔夫笑道：“那你将会失去生命的全部啊！”

### 1.2 故事二：

有位客人到某人家里作客，看见主人家的灶上烟囱是直的，旁边又有很多木材。客人告诉主人说，烟囱要改曲，木材须移去，否则将来可能会有火灾，主人听了没有做任何表示。不久主人家里果然失火，四周的邻居赶紧跑来救火，最后火被扑灭了，于是主人烹羊宰牛，宴请四邻，以酬谢他们救火的功劳，但是并没有请当初建议他将木材移走，烟囱改曲的人。

有人对主人说：“如果当初听了那位先生的话，今天也不用准备宴席，而且没有火灾的损失，现在论功行赏，原先给你建议的人没有被感恩，而救火的人却是座上客，真是很奇怪的事呢！”主人顿时醒悟，赶紧去邀请当初给予建议的那个客人来吃酒。

一般人认为，足以摆平或解决产品各种棘手问题的人，就是优秀的人员，其实这是有待商榷的，俗话说：“预防重于治疗”，能防患于未然之前，更胜于治乱于已成之后的这类企业问题的预防者，才是最最优秀的。

## 2 从生活案例理解FMEA
### 2.1  案例1

一天晚上，父母忙碌了一天，已经很累了，刚刚下班回家，但是他们的儿子却精力旺盛，于是发生了如下的对话：

孩子：我要出去玩，

父母：你看外面天都黑了，大灰狼会出来吃小孩的

孩子：惊恐看着黑乎乎的门外，不敢说话了

解析：父母从心理上，不想让小孩出去玩，不是直接告诉他不要出去，而是通过失效模式（大灰狼吃小孩），告诉小孩出去的后果，在小孩心里形成一种压力，让他不去做某种行为：不要出去玩，最终达到避免被吃得效果。这种教育小孩的思路其实就是FMEA

### 2.2 案例2

教练：前面有一个行人，不遵守规则，看见没有？

学员：看到了

教练：来，加油门开过去，撞死他，谁叫他挡道了

学员：别开玩笑，我不敢

教练：你不敢撞人，那还不踩刹车？

解析：教练的目的是让学员踩刹车，但是并没有直接告诉他，而是用失效模式（撞死他），先告诉失效的结果，让学员对不踩刹车造成的失效模式理解的更深入，让学员产生一种自我意识（遇到行人要踩刹车，减速慢行）

FMEA是一种事前的行为，等小孩被大灰狼吃了或者车撞到人就不叫FMEA了

## 3 FMEA概念解析
### 3.1 什么是潜在

就是可能会出现，也可能不会出现，其深层次的含义就是未雨绸缪而非亡羊补牢。比如为了生下的孩子更健康，很多年轻夫妻在备孕阶段就开始戒烟戒酒戒咖啡戒WIFI等等什么的，其实烟酒咖啡WIFI一定会产生影响吗，可能会也可能不会，这就是潜在。

### 3.2 什么是失效

相信很多父母对小孩有很多期望，比如最近很火的电视剧《小舍得》，中田雨岚对颜子悠的期望（考上翰林中学），并且为此做出了大量的努力（上择数金牌班，上大神的补习课等），但是结果呢，并没有上翰林中学

这种未达到原有设计功能期望（考上翰林中学）的表现（得了抑郁症了，无法上翰林中学）就叫做失效。失效通过失效原因，失效模式，失效后果来描述。失效是分层的，也是会传递的，上一个失效可能是下一个失效的失效原因。

失效模式：就是失效的表现形式，上不了翰林中学

失效原因：造成失效模式的原因，个人资质不行，择数老师教学质量不行等等

失效后果：失效产生的最终影响，可能无法上更好的高中，更好的大学

### 3.3  评估和避免失效

FMEA分析过程本质上就是和失效作斗争的血泪史，主要在三大战场：严重程度，探测度，发生频度

我们通过地震的例子来进行解释：假如发生了8级地震

严重度(Severity)：家破人亡，10分(越严重分值越高)   

发生频度(Occurrence)：千年一遇，1分(频率越高，分值越高)

探测度(Detection)：不可预测，10分(越难探测，分值越高)

措施优先级AP=S&O&D=H&L&H=H(必须要解决或者进行改善），改善分析如下：

发生频度：理论上说是取决于地壳运动及你是否处在地震带上，其实就是看运气

探测度：自从张衡的候风地动仪失传以后，就再也无法提前预测了

严重度：人不能像鸟一样住在树上，一有风吹草动就可以展翅高飞，但人可以把房子建得结实一些，以及训练逃生及自救的能力。

所以用FMEA分析的结果是：改变频度和探测度非人力能为，只有采取措施降低严重度才可以降低地震的破坏性。其实你会发现：地震很可怕，但可以把房子建得结实一些（降低严重度）；飞机高空失事必死无疑，但可以想办法不让它掉下来(降低频度)；台风来袭很厉害，但可以提前预报（提高探测度）

我们可以再看一个例子：玻璃杯掉地破碎的例子

详细我们都有失手打碎玻璃杯的情况，杯子碎了不是我们期望的结果，就是上面谈到的失效。

失效后果：可能是被吓一跳或者金钱损失，这个后果都不算太大，但是如果玻璃碎片进入眼睛产生失明，这个后果就严重了

所以同样的失效模式，失效后果可能是有差异的，按照影响程度进行区分，这就是严重度（1-10表示，越严重分值越高），

吓一跳或者金钱损失：5分

造成失明：10分

失效概率：年轻人和婴儿老人拿杯子的稳定程度肯定不一样，因此杯子掉落的概率就不一样，这就是失效发生频度（1-10表示，分值越高频度越高）

年轻人：4分

婴儿/老人：8分

探测度：被子被打碎了，相信你我一眼就能看到，如果看不到但是也能听到杯子落地打碎的声音。但是如果对于一个又聋又瞎的人来说，他就发现不了（因为听不到也看不到），所以根据失效模式的发现的难易程度，我们定义了探测度（越难探测，分值越高）

正常人：1分

聋瞎人：10分

### 3.4 官方定义

是在产品/过程/服务等的策划设计阶段，对构成产品的各子系统、零部件，对构成过程，服务的各个程序逐一进行分析，找出潜在的失效模式，分析其可能的后果，评估其风险，从而预先采取措施，减少失效模式的严重程序，降低其可能发生的概率，以有效地提高质量与可靠性，确保顾客满意的系统化活动。

潜在的失效模式和后果分析（FMEA）作为一种策划用作预防措施工具，其主要目的是发现、评价产品/过程中潜在的失效及其后果；找到能够避免或减少潜在失效发生的措施并且不断地完善。

1)能够容易、低成本地对产品或过程进行修改，从而减轻事后修改的危机

2)找到能够避免或减少这些潜在失效发生的措施

3)失效未发生，但可能会发生，又不一定会发生

## 4 再谈发生概率---墨菲定律

默菲定律：所有可能出错的地方都将会出错！

对于可能存在的风险，“差不多“先生觉得可以一笔带过，而“零缺陷“先生觉得要不断分析其中的根本原因，然后找到解决对策。FMEA就是由第二类人提出和优化，并且在这几十年的不断迭代中，已经逐渐变为一种考虑问题的思考方式

## 5 FMEA发展历史

50年代初，美国第一次将FMEA思想用于一种战斗机操作系统的设计分析；

60年代中期，FMEA技术正式用于航天工业（Apollo计划）；

1976年，美国国防部颁布了FMEA的军用标准，但仅限于设计方面。

70年代末，FMEA技术开始进入汽车工业和医疗设备工业。

80年代初，进入微电子工业。

80年代中期，汽车工业开始应用过程FMEA确认其制造过程。

1988年，美国联邦航空局发布咨询通报要求所有航空系统的设计及分析都必须使用FMEA。

1991年，ISO-9000推荐使用FMEA提高产品和过程的设计。

1994年，FMEA又成为QS-9000的认证要求。